1、角度一：由具体构成描述网络是什么
a、网络的具体构成包括构建网络的硬件部分，以及实现运行的软件部分
b、硬件部分：
包括由大量互联的计算设备构成的端系统，大到服务器、主机，小到PC，蜂窝电话，所有可以联网的设备，都是端系统，或者称为主机。端系统需要具备联网能力，而连接到不同的网络需要有对应的网卡才可以，因此端系统上有使用网络的应用程序。因特网因此可以认为是数以百万计的互连的计算设备的集合。
另一个硬件是通信链路，负责把端系统连接到一起。分为无线介质和有线介质，光纤、铜线都是有线介质，而无线网络都是无线介质。衡量传输速率和性能的是带宽，单位为bps，即每秒所传输的比特位数。当一台端系统向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据进行分段，并为每一段加上首部字节，由此形成的信息包称为分组，这些分组通过网络发送到目的端系统，在那里被重新装配。
还有一个硬件是分组交换机，他的一条入通信链路接受到达的信息包（分组），并从他的一条出通信链路转发该分组，类似于一个交通枢纽，一个区域内的所有主机链接到一个分组交换机，分组交换机之间相互连接构成网络。目前，最著名的是路由器和链路层交换机，两者均朝着最终目的地转发分组。
从发送端系统到接收端系统，一个分组所经历的一些列通信链路和分组交换机称为通过该网络的路径，而计算机网络=端系统+通信链路+转发设备（分组交换机），即通过交换网络互连主机
c、网络软件：
主要有两类，为系统软件（协议不可更改）和网络应用（协议可更改）。端系统通过因特网服务提供商（ISP）接入因特网，而每一个ISP是一个由多个分组交换机和多段通信链路组成的网络，比方说移动、联通、有线网络，这些是基础的ISP，还有一些是建立在基础ISP之上的。不同的ISP为端系统提供了各种不同类型的网络接入。低层ISP通过国家的、国际的高层ISP互联起来，而高层ISP是由通过高速光纤链路互联的告诉路由器组成的，两者独立管理。如全球ISP连接了各种区域ISP，而区域ISP连接了各种机构网络（如校园网）。
端系统通过接入ISP连接到Internet（低层ISP），接入ISP必须进一步互连，这样任意两个主机才可以互相发送分组。ISP之间的互连可以通过对等链路或者iXP（互联网交换节点）实现
端系统、分组交换机和其他因特网部件，都需要运行控制因特网中信息接收和发送的一些列协议。TCP传输控制协议和IP网际协议是最重要的两个。IP协议定义了在路由器和端系统中发送和接收的分组的格式。故两者多统称为TCP/IP协议。概念上类似于我们串口通信时定义的起始位，校正位，但位置不一样，串口定义的是在物理层。
因特网上的所有标准都是通过因特网工程任务组（IETF）研发的，其标准文档被称为请求评论（RFC），实际上就是一种计算机网络协议标准。
公共因特网（即我们一般所说的因特网）是一个特定的网络，还有很多专用的，比方说国家和公司的网络，这些网络内的主机不能与外部网络的主机交换信息（除非越过了所谓的防火墙，即翻墙，否则防火墙一般会限制报文的进入和流出网络），这些网络一般称为内联网。不同网络层面的防火墙的规则不一定是一样的，可以对应用、IP、端口等等。

2、角度二、从服务的角度，把网络当做通信的基础设施（将信息从一个端系统传送到另一个端系统）
a、网络可以为不同的网络的应用提供不同的网络服务，包括电子邮件、分布式游戏（flash是实现分布式游戏的一种方法，而分布式游戏是很多个玩家相互之间通过网络实现通信和协作完成的游戏）、对等（P2P）文件共享，这些应用称为分布式应用程序，因为它们涉及多台相互交换数据的端系统。注意，这些网络应用程序不运行在网络核心的分组交换机，而是请求的端系统。
b、与因特网相连的端系统提供了一个应用程序编程接口（API），规定了运行在一个端系统上的软件请求因特网基础设施向运行在另一个端系统上的特定目的地软件交付数据的方式。本质上上是一套发送软件必须遵守的规则集合，使用网络和从网络接收消息的接口，是网络向应用开放的接口。
c、因特网是一种基础设施，新应用程序正在其上不断地被发明和设置。
d、上文提到的UDP和TCP，这里进行解释：
UDP是一种不可靠的无线连接，主要适用于流媒体、IP电话
TCP是一种面向对象的可靠性连接，主要适用于web和文件传输
两种都是实现端之间的数据传输的协议。

3、什么是网络协议
网络协议就是计算机网络中数据交换必须遵守的规则，好比交通系统。报文的发送和接收，以及当这些报文发送和接收时所采取的一些列约定俗成的动作，就是网络协议的核心。
网络协议定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文格式和次序，以及在报文传输和接收时其他时间方卖弄所采取的动作。这个协议实际上我们可以人为随意定制（私有协议），而目前比较公认的就是TCP/IP协议（公有协议）。
协议定义了网络实体之间信息的发送和接收的格式、意义、顺序以及接受或传输相应信息时所应采取的动作。
网络协议的三要素：
a、语法：数据与控制信息的结构或格式，或者信号电平
b、语义：需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出如何响应，差错控制
c、时序：事件顺序和速度匹配
协议规范了网络中所有信息发送和接收过程。
