一个进程有一个或多个套接字，它相当于从网络向进程传递数据和从进程向网络传递数据的门户。因此，在接收主机中的运输层实际上并没有直接将数据交付给进程，而是将数据交给了一个中间的套接字。由于在任一时刻，在接收主机上可能有不止一个套接字，所以每个套接字都有唯一的标识符，标识符的格式取决于它是UDP还是TCP套接字。
每个运输层报文段中具有几个字段，在接收端，运输层检查这些字段，标识出接收套接字，进而将报文段定向到该套接字。将运输层报文段中的数据交付到正确的套接字的工作称为多路分解。在源主机从不同套接字中收集数据块，并为每个数据块封装上首部信息从而生成报文段，然后将报文段传递到网络层，所有这些工作称为多路复用。
需要将到达的报文段数据定向到对应进程的套接字。
运输层多路复用要求:
①、套接宇有唯一标识符;
②、每个报文段有特殊字段来指示该报文段所要交付到的套接字，这些特殊字段是源端口号字段和目的端口号字段。
端口号是一个 16 比特的数，其大小在 0-65535之间。0-1023范围的端口号称为周知端口号，是受限制的，这是指它们保留给诸如 HTTP（80）和FTP (21)之类的周知应用层协议来使用。
**运输层是怎样实现分解服务:在主机上的每个套接字能够分配一个端口号，当报文段到达主机时，运输层检查报文段中的目的端口号，并将其定向到相应的套接字。然后报文段中的数据通过套接字进人其所连接的进程。**
一个UDP套接字是由一个二元组来全面标识的，该二元组包含一个目的IP地址和一个目的端口号。因此，如果两个UDP报文段有不同的源址或源端口号，但具有相同的目的IP地址和目的端口号，那么这两个报文段将通过相同的目的套接字被定向到相同的目的进程。
源端口号用作"退回地址"的一部分，即当目的主机需要回发一个报文段给源主机时，目的主机的报文段中的目的端口号便从源主机的报文段中的源端口号中取值。
TCP套接字是由一个四元组(源IP地址，源端口号，目的IP地址，目的端口号)来标识的。这样，当TCP报文段从网络到达一台主机时，该主机使用全部4个值来将报文段定向(分解)到相应的套接字。特别与UDP不同的是，两个具有不同源IP地址或源端口号的到达TCP报文段将被定向到两个不同的套接字。
服务器的运输层还注意到连接请求报文段巾的下列4个值:
①、该报文段巾的源端口号;
②、源主机	IP地址;
③、该报文段中的目的端口号;
④、自身的IP地址
新创建的连接套接字通过这4个值来标识。所有后续到达的报文段，如果它们的源端口号、源主机IP地址、目的端口号和目IP地址都与这4个值匹配，则被分解到这个套接字。随着TCP连接完成，客户和服务器便可相互发送数据了。
**服务器主机可以支持很多并行的TCP套接字，每个套接字与一个进程相联系，并由其四元组来标识每个套接字。当一个TCP报文段到达主机时，所有4个字段(源IP地址，源端口，目的IP地址，目的端口)被用来将报文段定向(分解)到相应的套接字。**
一台Web服务器为每条连接生成一个新进程，每个进程都有自己的连接套接字，通过这些套接字可以收到HTTP请求和发送HTTP响应。
然而，连接套接字与进程之间并非总是有着一一对应的关系。事实上，当今的高性能Web服务器通常只使用一个进程，但是为每个新的客户连接创建一个具有新连接套接字的新线程。对于这样一台服务器，在任意给定的时间内都可能有(具有不同标识的)许多连接套接字连接到相同的进程。
如果客户与服务器使用持续HTTP，则在整条连接持续期间，客户与服务器之间经由同一个服务器套接字交换HTTP报文。
然而，如果客户与服务器使用非持续HTTP，则对每一对请求/响应都创建一个新的TCP连接并在随后关闭，因此对每一对请求/响应创建一个新的套接字并在随后关闭。这种套撞字的频繁创建、关闭会严重地影响一个繁忙的Web服务器的性能。
