网络分为网络边缘（主机，网络应用）、接入网络（网络传输介质，即有线无线通信链路）、网络核心（互连的路由器和交换机）
a、端系统位于因特网的边缘，包括桌面计算机、服务器和移动计算机。
b、端系统也被称为主机，因为他们容纳（运行）诸如web浏览器程序、web服务器程序、电子邮件阅读程序或电子邮件服务器程序等应用程序。

1、客户机与服务器程序/模型：
a、客户及程序是运行在一个端系统上的程序，它发出请求，并从运行在另一个端系统上的服务器程序接受服务，即所谓的CS模式（客户机-服务器模式）。因为客户机程序和服务器程序不在同一台计算机上，所以客户机-服务器因特网应用程序是一种分布式应用程序，两者通过因特网互发报文实现交互。客户机只能发送请求，服务器只负责提供服务。
b、对等（P2P）应用程序/模型，采取的是P2P模式，两者之间是对等的，即其中的端系统互相作用并运行执行客户机和服务器供能的程序，两者既可以提供服务又可以请求服务。

2、接入网络：
a、接入网络实际上就是将端系统连接到其边缘路由器的物理链路，边缘路由器是端系统到任何其他远程端系统的路径上的第一台路由器。
b、接入网络的三种方式：住宅接入、企业接入、移动无线接入。不同接入方式的带宽有区别，以及分为共享和独占两种。
c、住宅接入：
是一种点对点接入，将家庭端系统与边缘路由器相连接，比方说普通模拟电话线通过拨号调制解调器与住宅ISP相连。家用调制解调器将PC输出的数字信号转换为模拟形式，以便在模拟电话线上传输。一般由双绞铜线构成，就是用于普通电话的电话线。此时，接入网络仅仅是连同一条点对点拨号电话线一起的一对调制解调器。
由于电话线会导致上网与通话的冲突，现在对宽带住宅区有两种新类型：数字用户线DSL与混合光纤同轴电缆HFC。ASDL是非对称数字用户线路。
DSL类似于拨号调制解调器，是一种新型调制解调器技术，通过限制用户和ISP调制解调器之间的距离，可以以高得多的速率实现传输和接收数据，但是传输速率（传出与接收）可能是不对称的（ADSL）。是一种多路复用技术。
DSL在家庭和ISP之间将通信链路划分为3个不重叠的频段：高速下行（50KHZ-1MHZ）、中速上行（4KHZ-50KHZ）、普通的双向电话信道（0-4KHZ）。这使得单根DSL线路看起来就像有三条单独的线路，因此电话呼叫和因特网链接可以同时共享DSL链路。用户可用的实际下载和上载传输速率是家庭调制解调器和ISP调制解调器之间的距离、双绞线规格、电磁干扰强度等因素的函数。
DSL被明确设计为用户和ISP调制解调器之间的短距离的传输，因此允许比拨号接入高得多的传输速率。频段的大小（带宽）越大，传输速率越快（相当于路很宽）
DSL和拨号调制解调是使用的都是普通的电话线，但HFC接入网扩展了当前用于光波电缆电视的电缆网络。电缆头端广播通过同轴电缆和发达器的分配网络传向住宅。
HFC与DSL类似，都需要特殊的调制解调器，即电缆调制解调器，是一种频分多路复用（不同频带<载波>上传输不同频道），电缆调制解调器将HFC网络划分为两个信道，即下行信道和上行信道，与DSL类似，下行信道通常分配了更大的带宽，因而有更快的传播速率（所以一般下载比上传快）
HFC的重要特征是他共享广播媒体。也就是说所有用户共享一个宽带，一根线上有很多个用户。
因为上传信道也是共享的，需要一个分布式多路访问协议，以协调传输和避免碰撞。HFC各家庭共享家庭至电缆头端的接入网络，然后电缆（光纤）接入ISP路由器，而DSL独占只中心局的接入。
DSL是在家庭和ISP之间建立了一条点对点连接，因此所有的DSL带宽都是专用的而不是共享的，不会有因为使用者增加导致速度变慢的情况；HFC电缆如果能够覆盖范围合理的HFC网络将会提供比DSL更大的带宽，因为HFC本身不需要分一些给电话通信，所以本身的速度快于DSL，但当用户很多的时候会竞争。
d、企业接入：
局域网（LAN），通常用于链接端用户与边缘路由器。以太网技术是当前最为流行的接入技术，使用双绞铜线或同轴电缆，将一些端系统彼此连接起来，并与边缘路由器了解。与HFC类似，以太网使用共享媒体，因此端系统共享LAN的传输速率。通过交换设备连接端和路由器，再连接到外部。
e、无线接入：
即移动电话的接入方式，要求端系统具有无线网卡。
有两大类无线因特网接入方式，在无线局域网（LAN）中，无线用户与位于几十米半径范围内的基站（即无线接入点）之间传输/接收分组，基站通常与有线的因特网相连，因而为无线用户提供连接到有线网络的服务。在广域无线接入网中，分组径用与蜂巢电话的相同无线基础设施进行发送，基站由电信提供商管理，为数万米半径内的用户提供无线接入服务。是一种蜂窝接入，4G就是一种蜂窝接入，范围大，但是信号不稳定。
基于IEEE802.11的无线局域网就是无线以太网和wifi
3G为分组交换广域无线因特网接入提供了超过1MBPS的速率，而3G就是第三代无线技术

3、物理媒体：
对于每个传输接收对，通过跨越一种物理媒体传播电磁波或者光脉冲来发送比特，要求改物理媒体能够具有多种形态和形式，且对沿途的每个传输接收对而言不必具有相同的类型，因此分为两类，即导引性媒体（电波沿着固体媒体被引导，就是有线介质）和非导引型媒体（电波在空气或外层空间中被传播，就是无线介质）。
a、中转路由器：传输接收对
b、每个传输接收对只简单地链路是物理介质
c、导引性媒体：同轴电缆，双绞线，光纤
①双绞线：线缆+接头（RJ45，俗称水晶头）；屏蔽式双绞线，UTP非屏蔽式双绞线。由两根隔离的铜线组成，每根大概1mm粗，以规则的螺旋形式排列，被绞合起来，以减少对临近双绞线的电气干扰。通常许多双绞线捆扎成一根电缆，并附上保护层。一对电线构成了一个通信链路。非屏蔽式双绞线通常用在建筑物内的计算机网络中，即局域网LAN。双绞线也多用于住宅因特网接入。
②同轴电缆：电视线就是一根同轴电缆；双向传输；传输方式：基带（只有单一信道，直接传输数字信号）、宽带（多信道，HFC）；由两个铜导体组成，但两个铜导体是同心的并且不是并行的，能被作为导引式共享媒体。
③光缆：玻璃纤维；光的反射原理；抗干扰能力强；适合远距离传输；分为多模光纤（同一玻璃纤维中用不同的入射角进行传输）与单模光纤（比多模更远，复用路数不如多模）
d、非导引型媒体：电磁波谱
出错率比有线高，主要有微博，无线局域，无线广域，卫星网络等。
